---
title: 竞赛生涯
date: 2023-08-22 03:53:37
tags:
hidden: true
---

近半年来一直想养成维护博客的好习惯，但因为忙~~懒~~而一直搁置。现试图开始，先把之前人生中一些重要事情记录一下。

我的竞赛生涯最早从小学四年级开始，主要发生在高中。高中时评价为不完美但美好，但只是美化了的说法，我现在只认为是失败。

### 初识竞赛

父亲是科研工作者，小时候给我营造了一个相对好的理科环境，比如买些百科全书、简单玩具电路，而我也从小对数学比较感兴趣，喜欢做一些逻辑思维题目、博弈游戏。小学时数学是我的强项，单元测试一半以上时候拿满分。后来四年级时我妈在朋友的影响下给我报名了小学奥数班。我现在都记得很清楚，是在学而思，一个学期期中期末考试我都拿了满分，其它同学最高也就及格。后来又报名了清华附中和101的坑班。那时候我很喜欢周末或平时叫上我爸坐我旁边陪我钻研那些奥数题，他基本做不出来，我做出来给他讲。

到了快六年级，有个人大附早陪海选，我们班30个人有15个人去，我当时知道这个消息跟我妈说我也想去，但是我妈因为一些原因没让我去。当时没觉得什么，但这件事到现在都是我一个很大的遗憾。

六年级时101要我了，后来清华附也可以要我，但是要班级不是最好的而且要交钱，就没去。

### 初中竞赛

小学虽然只是一个起点，但其实足以映射我之后的竞赛生涯。当时竞赛正处于一个扩大普及的红利期，北京几个市重点学校开始加强对竞赛的培养。各中学的格局是一超多强，人大附最厉害，清华附、十一、101、西城实验都比较强，但是也是从那会开始人大附由于早陪选拔优势越来越明显，到了六年级后我从高中毕业时其它学校除少数几校外竞赛都已几近没落（取消自招加速了这一进程）。

在此环境下，101给了我一个很好的竞赛入门，激发出了我对竞赛的兴趣以及未来的热情，但未能在走的更远上帮助到我。

我是点招上的101，在第二个月的信息技术课上老师开始教我们C++编程，都是些入门的简单知识，比如if/else条件判断、for循环之类，做些基础模拟题。那时候我对数学的兴趣也自然而然扩散到同样对逻辑和思维有很高要求的编程上，我不满足于老师课上所教，会在周末自己学。我们会安排一些测试，一开始有些同学有基础，不过后来我逐渐超过了他们。

数学课上会教一些高于课内的知识，并且在每周六上午会上专门的竞赛课（信息周六下午也有），我都比较喜欢。

但是101教的太浅，即使我在校内拔得头筹，在真正的省赛时，面对同市其它学校的竞争者，也都黯然失色。初中在101时老师甚至没有教我们最基础的深搜和广搜，直到初三时一次外聘老师给我们上课提及了并查集我才真正进入到算法大门。

最终成绩很差，只有全国初中数学联赛的二等奖和信息普及组一等奖，初三学了一个月物理还去水了个物理的初中二等奖。唯一值得称道的可能就是初二学了不到一年拿到校内唯一普及一等，省内名次还比较靠前，但我知道我的同龄竞争对手不乏一年多进队的。

### 高中竞赛

#### 开始

靠着初中拿的小奖，我在初中末期拿到了北京市各市重点的offer，其实在初三下学期前我没有一个offer，甚至本校点招了一批也没有要我，搞得我一直非常焦虑。那时候看着同班优秀的同学都已提前进入高中学习还是有些不平衡，我妈开始各个学校帮我去找，最先要我的是四中，我那时候啥也不懂，有学校要我了我很感激，就啥也没对比直接签了，也没想着再去别的学校。

四中跟101在竞赛上很像，都是有，但不多。当时还没开学高中数学竞赛教练就从入校测试里挑选了八位同学参加一个全国的非官方数学竞赛，8题满分120我拿了57是二等奖前几名，然而其它同学普遍十几分，我当时就意识到我可能来错了学校。

高一是我高中最挣扎的一年。四中有浓烈的高考氛围，但竞赛属实不行。数学和信息同届都没有厉害的，信息竞赛教练也教不了我。每周数学竞赛课补初中内容让我觉得很耽误时间，因为我知道其它学校初中就开始学习高中内容，高一基本学完高中知识，这种对比下，对我来说是种恐惧。但没有办法，老师后来也说，不能只教你一个人。当然，水平估计也不够。

我当时想停课训练。其实我那时候认为如果要参加高考我就失败了。但学校不批准。我认为课内学习完全是耽误我的时间，阻碍我提升水平。四中的课内抓的还是比较紧的，我不写作业，被发了几次学业预警通知单。学校觉得我不好好学高考知识，我觉得学校没给我提供好的竞赛环境。

这种情况同时给我带来的是我没有志同道合的朋友。我那时候每节晚自习都请假去机房刷题，加之不写作业，同学都表示不理解。

我迫切需要一个成绩来证明自己，如果我进了省队，学校也会开始支持我。但不充分的训练让我难敌强大的竞争对手，最终结果也可想而知，高一的信息联赛甚至没拿省一。

我掉了一些分（会做但没写对），我觉得很可惜。拿了差奖后自然要承担来着周围更大的压力。到高二最后一年信息联赛，我求稳，每题都写对拍，就为稳稳拿到能拿的分数。我希望可以有个不错的成绩，之后参加省选还可以为OI生涯续命一年。

然而事与愿违，有一简单题我因为疏忽MLE而痛失100，只拿了普通省一。不过后来回想，有那100我也只是北京二十来名，省队名额只有十一二个，我还要纠结是否准备省选，但后来那年因为疫情爆发了取消了省选，直接按NOIP算省队，如果准备省选也没用，我少了100分省的耽误时间了，也不是太亏。

数学竞赛老师教的很慢，到高二参加联赛还没讲完高中课内所有内容，成绩也可想而知——尽管我二试20分钟切掉第三题数论二试两题最终因一试过低也没拿省一。

#### 彷徨

我的目标是可以不参加高考，然而已有的成绩与此目标相差甚远，我开始怀疑自己。

那时候又传出了自招取消的消息，网上可以看到很多竞赛生的哀嚎，对我来说是雪上加霜。

我妈也开始着急了，觉得再这样下去我可能就废了，因此跟我说让我放弃竞赛，我也有同样的焦虑，压力很大。

那段时间，在与学校、同学、家长、自己的心理斗争中度过。

竞赛上我只有一次高三数学联赛的机会了，高二下因为疫情都改为居家自学，我从对竞赛的孤注一掷妥协为争取保持一个稳定拿省一的水平，看运气能否进省队，不能则好好去高考，也开始学习一些课内知识了。

高三联赛如期而至，我依靠一试的稳定发挥和当时针对不等式精练的一套调整法拿到了179分，一等奖，算是符合预期也没超出预期吧。当时省队线也水涨船高，两年前这个分数足以进省队但现在北京队线已经超了200，我个人感觉卷子没变简单。

#### 回归高考

高三的剩下时间就是准备高考了。虽然竞赛彻底退役了，但高三那年真的是我高中过的最愉快的一年，当与周围同学有了共同奋斗的目标，我第一次感受到融入环境的舒适。

高三开学考我6科挂了三科，尤其是六选三科目我处于及格线水平太过危险。于是高三上学期我狠抓六选三，终于一个学期把六选三提升到了班级前列水平。主课难以提升，这时候我遇到了瓶颈。

那时候清华和北大见面会各给我机会去了一次，北大似乎对我更感兴趣，清北为了选人设置冬令营，时间冲突。我去了北大的，拿到了优秀营员，班里只有两个人拿。后来似乎也给了口头约，但在招生政策下都得先入围强基线再说。

学校邀请我以优秀竞赛生的身份去国旗下讲话。也确实是选不到人了我一个没进过省队的也能去。四中在我之前数学、物理每年都还是有两三个省队的，到我那一年只有化学有两个省队了，数学和信息我都是学校唯一的省一。

临近高考我在保持六选三和数学的手感的情况下尽力提升语文和英语，到考前一个月我感到语文似乎开窍了但没什么时间了，要是再来波疫情推迟下高考就好了。

高考考的时候我就感觉六选三做的很不舒服，果不其然，六选三爆炸了。语数英也就那样，总体不算多好但也算自己发挥范围内，最终成绩确实一点也高兴不起来。我知道成绩处于清北强基线边缘，没出强基线那几天很煎熬。那天我爸终于查到了通知，说“很遗憾，您未能入围强基线”，我至今都记得那20分钟空气的静止和全家的沉默。

那年北大强基线比清华高了8分，我预想到了会高但没想到高这么多。我最终离北大强基差两分，彻底无缘清北了。毫不夸张地说，少的这两分，将会改变我未来的一生。

班里恰好去了一半清北，剩下一半中有一半去了比北航好的华五高校，我算是垫底了，打了半天竞赛最后也没用上，最后去的学校还没不怎么学习的好，难绷。

### 复盘

我有时会想，如果不取消自招就好了，如果高考我能多考两分就好了，如果高三联赛上我几何不卡那么多时间能有时间把数论也做出来就好了，如果当时高中选十一会不会有不一样的结果，如果当时能去参加人大附早陪海选会怎样。然而人生没有如果，这么多年我从未取得任何一个拿得出手的成绩，我唯独证明了自己的失败。

我感觉高中时以及高考后我已经受了太多嘲笑，尽管有些可能不是他们有意为之更多是我自己的想法。我总认为我应该能取得更好的成绩，但在没有成绩的时候说这样的话只会更让人看不起。

总想着失败本身对我无益，应该从中分析总结经验、化作未来前进的激励。

我为何失败?自己不够努力，未来要更加努力。但道德化地把失败主要归因在自己身上可能也不算最好的解答，失败是多因素的。我已经在周围同学里竞赛拿到第一了，但环境实在太差。竞赛太吃资源了，智商、努力都是其次。我曾幻想能有一个水平高超的竞赛教练与一群可以互相探讨问题的同学，然而我妈目光短浅到觉得上课外班都是浪费钱，所以我从上初中以来只在外面上过免费的试听课，试听课结束就退费。我妈觉得我不应该学习竞赛而应该高考，但那是我的乐趣，我认为她没给我提供好的资源，同样地，如果我准备高考，我也会不如那些有几年国外生活经历或从小英语班、各种班学上来的。我周围未能有个良好的氛围，归根结底是家庭眼界、资源不足，18岁以前的比拼，自身的能力远不及家庭的影响，对于北京这样的一线城市尤其如此。所以我真的希望如果未来我有孩子，我能有资源给他提供良好的教育，让他能在日益残酷的竞争中不被淘汰，有出人头地的机会。

我不希望被别人把我看作一个无法胜任课内学习而孤注一掷选择竞赛的失败者，或许在一些同学眼里我的确如此。竞赛是我的乐趣，但我也绝不会为此放弃前程。尤其失败之后，我也没有什么明确的兴趣点了。如果考上清北有选择我不一定会选择计算机，也有可能是数学、金融之类。但没去成清北，生活和职业总得选一个输了，要不都得输，我希望能有一个不错发展上限的职业生涯，计算机没那么吃学历，因此选择了计算机。

我在大一时拼命提高自己的绩点，其实一个原因就是想证明自己可以做好不喜欢做的事。大一是大类招生，一千多个人我拿了第二名，还算不错。但也称不上多好，因为我知道跟我竞争的这些同学都什么水平，也知道自己卷这绩点背后其实没学到啥有用的东西。

大学也有编程比赛——ACM，但其收益远不及高中OI竞赛，队友也不怎么训练，我也没在上面投入什么精力，基本是吃高中的基础。但是大一那会打了十几场codeforces补充了一下高中没有训练的手速，也算是个提升。大一拿了ACM区域赛金牌，但卡了一个前30名只有我们队没过的题，要过了那题就能进worldfinal了，后来再打成绩反而越打越差，现在能打出更好的成绩完全是看运气。

“迄今所有人生都大写着失败，但不妨碍我继续向前。”
